Just over a year ago,
Чуть больше года назад
for the third time in my life, I ceased to exist.
третий раз в жизни я перестал существовать.
I was having a small operation, and my brain was filling with anesthetic.
У меня была небольшая операция, и мне делали анестезию.
I remember a sense of detachment and falling apart
Я помню чувство отстранённости, полного распада,
and a coldness.
а ещё холод.
And then I was back, drowsy and disoriented,
Очнувшись, я чувствовал сонливость и дезориентацию,
but definitely there.
но определённо был в сознании.
Now, when you wake from a deep sleep,
Когда просыпаешься после глубокого сна,
you might feel confused about the time or anxious about oversleeping,
порой не можешь понять, который час, переживаешь, что проспал,
but there's always a basic sense of time having passed,
но всегда есть подспудное ощущение прошедшего времени
of a continuity between then and now.
и неразрывной связи между тогда и сейчас.
Coming round from anesthesia is very different.
После анестезии всё совсем по-другому.
I could have been under for five minutes, five hours,
Я мог бы пробыть под наркозом пять минут, пять часов,
five years or even 50 years.
пять или даже пятьдесят лет.
I simply wasn't there.
Меня просто не было.
It was total oblivion.
Это было полное забвение.
Anesthesia -- it's a modern kind of magic.
Анестезия — это современная магия.
It turns people into objects,
Она превращает людей в объекты, а потом,
and then, we hope, back again into people.
хотелось бы надеяться, обратно в людей.
And in this process
Этот процесс остаётся
is one of the greatest remaining mysteries in science and philosophy.
одной из величайших неразгаданных тайн науки и философии.
How does consciousness happen?
Как возникает сознание?
Somehow, within each of our brains,
Каким-то образом в нашем мозге
the combined activity of many billions of neurons,
совокупная активность миллиардов нейронов,
each one a tiny biological machine,
каждый из которых — крошечная биологическая машина,
is generating a conscious experience.
генерирует сознательный опыт.
And not just any conscious experience --
И не просто сознательный опыт,
your conscious experience right here and right now.
а ваш сознательный опыт именно здесь и сейчас.
How does this happen?
Как же это происходит?
Answering this question is so important
Очень важно ответить на этот вопрос,
because consciousness for each of us is all there is.
потому что сознание — это всё, что у нас есть.
Without it there's no world,
Без него нет мира,
there's no self,
нет нас самих,
there's nothing at all.
нет вообще ничего.
And when we suffer, we suffer consciously
Когда мы страдаем, мы страдаем осознанно,
whether it's through mental illness or pain.
будь то душевная или физическая боль.
And if we can experience joy and suffering,
А если мы можем испытывать радость и страдание,
what about other animals?
то как насчёт других животных?
Might they be conscious, too?
Есть ли сознание у них?
Do they also have a sense of self?
Чувство собственного «я»?
And as computers get faster and smarter,
Даже компьютеры становятся быстрее и умнее,
maybe there will come a point, maybe not too far away,
и, возможно, скоро настанет время,
when my iPhone develops a sense of its own existence.
когда у моего айфона разовьётся самосознание.
I actually think the prospects for a conscious AI are pretty remote.
На самом деле я думаю, что обладающий сознанием ИИ появится ещё не скоро.
And I think this because my research is telling me
Мои исследования показывают, что сознание связано
that consciousness has less to do with pure intelligence
непосредственно с интеллектом куда меньше,
and more to do with our nature as living and breathing organisms.
чем с самой природой нашего живого организма из плоти и крови.
Consciousness and intelligence are very different things.
Сознание и разум — это очень разные вещи.
You don't have to be smart to suffer, but you probably do have to be alive.
Не обязательно быть умным, чтобы страдать, но для этого нужно быть живым.
In the story I'm going to tell you,
Я хочу вам рассказать,
our conscious experiences of the world around us,
что наше сознательное восприятие окружающего мира
and of ourselves within it,
и нас самих в этом мире —
are kinds of controlled hallucinations
на самом деле своего рода контролируемые галлюцинации,
that happen with, through and because of our living bodies.
источник и механизм возникновения которых заключён в нашем живом организме.
Now, you might have heard that we know nothing
Вы, вероятно, слышали, что мы ничего не знаем о том,
about how the brain and body give rise to consciousness.
как мозг и тело порождают сознание.
Some people even say it's beyond the reach of science altogether.
Некоторые утверждают, что этот вопрос выходит за пределы науки.
But in fact,
В действительности же
the last 25 years have seen an explosion of scientific work in this area.
в последние 25 лет наблюдался бурный рост объёма научных исследований в этой сфере.
If you come to my lab at the University of Sussex,
В моей лаборатории в Университете Сассекса
you'll find scientists from all different disciplines
можно встретить учёных, работающих в самых разных областях,
and sometimes even philosophers.
а иногда даже специалистов по философии.
All of us together trying to understand how consciousness happens
Мы все вместе пытаемся понять, как возникает сознание
and what happens when it goes wrong.
и что происходит, если оно даёт сбой.
And the strategy is very simple.
Стратегия очень проста.
I'd like you to think about consciousness
Представьте себе сознание
in the way that we've come to think about life.
как мы обычно представляем себе жизнь.
At one time, people thought the property of being alive
Когда-то люди думали, что жизнь как свойство
could not be explained by physics and chemistry --
невозможно объяснить физическими и химическими законами,
that life had to be more than just mechanism.
жизнь — нечто большее, чем просто механизм.
But people no longer think that.
Но сейчас люди уже так не считают.
As biologists got on with the job
Благодаря тому, что биологи
of explaining the properties of living systems
объяснили свойства живых систем
in terms of physics and chemistry --
с точки зрения физики и химии,
things like metabolism, reproduction, homeostasis --
такие как метаболизм, репродукцию, гомеостаз,
the basic mystery of what life is started to fade away,
мы начали постигать основную загадку жизни,
and people didn't propose any more magical solutions,
и нам перестали предлагать магические объяснения,
like a force of life or an élan vital.
такие как жизненная сила и дух жизни.
So as with life, so with consciousness.
Так же обстоит дело и с сознанием.
Once we start explaining its properties
Как только мы начнём объяснять его свойства
in terms of things happening inside brains and bodies,
с точки зрения внутренних процессов в мозге и теле,
the apparently insoluble mystery of what consciousness is
казавшаяся неразрешимой загадка сущности сознания
should start to fade away.
начнёт проясняться.
At least that's the plan.
По крайней мере, мы на это надеемся.
So let's get started.
Итак, начнём.
What are the properties of consciousness?
Каковы же свойства сознания?
What should a science of consciousness try to explain?
Что должна попытаться объяснить наука о сознании?
Well, for today I'd just like to think of consciousness in two different ways.
Предлагаю вам представить себе сознание как два разных понятия.
There are experiences of the world around us,
Во-первых, это восприятие окружающего нас мира,
full of sights, sounds and smells,
наполненного образами, звуками и запахами.
there's multisensory, panoramic, 3D, fully immersive inner movie.
Затем есть внутреннее панорамное кино в 3D с эффектом присутствия.
And then there's conscious self.
А ещё наше сознательное «я».
The specific experience of being you or being me.
Индивидуальный, конкретный опыт личности.
The lead character in this inner movie,
Главный герой вашего внутреннего кино,
and probably the aspect of consciousness we all cling to most tightly.
аспект сознания, за который мы, вероятно, больше всего цепляемся.
Let's start with experiences of the world around us,
Давайте начнём с восприятия окружающего нас мира,
and with the important idea of the brain as a prediction engine.
а также с важной идеи, что мозг — это инструмент прогнозирования.
Imagine being a brain.
Представьте, что вы — мозг.
You're locked inside a bony skull,
Вы заперты внутри черепа
trying to figure what's out there in the world.
и пытаетесь разобраться, что происходит в мире.
There's no lights inside the skull. There's no sound either.
Внутри черепа нет света и нет звуков.
All you've got to go on is streams of electrical impulses
Всё, что у вас есть — потоки электрических импульсов,
which are only indirectly related to things in the world,
которые лишь косвенно связаны с тем, что происходит в мире,
whatever they may be.
что бы то ни было.
So perception -- figuring out what's there --
Потому восприятие, понимание происходящего
has to be a process of informed guesswork
основано лишь на обоснованных догадках.
in which the brain combines these sensory signals
При этом мозг сопоставляет эти сенсорные сигналы
with its prior expectations or beliefs about the way the world is
со своими предыдущими ожиданиями и представлениями о мире,
to form its best guess of what caused those signals.
формируя наиболее точное предположение об источнике сигнала.
The brain doesn't hear sound or see light.
Мозг не слышит звуков и не видит света.
What we perceive is its best guess of what's out there in the world.
То, что мы воспринимаем, — его самое вероятное предположение о событии.
Let me give you a couple of examples of all this.
Приведу пару примеров.
You might have seen this illusion before,
Возможно, вы уже наблюдали эту иллюзию.
but I'd like you to think about it in a new way.
Но сейчас попробуйте взглянуть на неё иначе.
If you look at those two patches, A and B,
Посмотрите на эти два поля, A и B.
they should look to you to be very different shades of gray, right?
Кажется, что они разных оттенков серого, не так ли?
But they are in fact exactly the same shade.
А на самом деле они одинаковые.
And I can illustrate this.
И я могу это доказать.
If I put up a second version of the image here
Если я возьму вторую версию этого изображения
and join the two patches with a gray-colored bar,
и соединю оба поля полосой серого цвета,
you can see there's no difference.
вы не увидите разницы.
It's exactly the same shade of gray.
Это точно такой же оттенок серого.
And if you still don't believe me,
Если вы всё ещё мне не верите,
I'll bring the bar across and join them up.
я перетащу полосу и соединю поля друг с другом.
It's a single colored block of gray, there's no difference at all.
Это серый блок одного цвета, нет никакой разницы.
This isn't any kind of magic trick.
И это не магический трюк.
It's the same shade of gray,
Это один и тот же оттенок,
but take it away again, and it looks different.
но уберите полосу — и поля выглядят разными.
So what's happening here
В чём же причина?
is that the brain is using its prior expectations
Мозг использует свои предыдущие представления,
built deeply into the circuits of the visual cortex
глубоко внедрённые в нейронную сеть зрительной коры,
that a cast shadow dims the appearance of a surface,
о том, что падающая тень затемняет изображение поля,
so that we see B as lighter than it really is.
поэтому нам кажется, что поле B светлее, чем оно есть.
Here's one more example,
Вот ещё один пример,
which shows just how quickly the brain can use new predictions
показывающий, как быстро мозг использует новые предположения,
to change what we consciously experience.
чтобы изменить наше сознательное восприятие.
Have a listen to this.
Послушайте.
(Distorted voice)
(Искажённый голос)
Sounded strange, right?
Непонятно, правда?
Have a listen again and see if you can get anything.
Послушайте ещё и попробуйте что-нибудь разобрать.
(Distorted voice)
(Искажённый голос)
Still strange.
Опять непонятно.
Now listen to this.
А теперь послушайте это.
(Recording) Anil Seth: I think Brexit is a really terrible idea.
(Запись) Анил Сет: Я думаю, Brexit — просто ужасная идея.
(Laughter)
(Смех)
Which I do.
Да, именно так я и думаю.
So you heard some words there, right?
Вы ведь расслышали слова?
Now listen to the first sound again. I'm just going to replay it.
Теперь послушайте первую запись снова. Я включу её ещё раз.
(Distorted voice)
(Искажённый голос)
Yeah? So you can now hear words there.
Ага? Теперь и здесь вы слышите слова.
Once more for luck.
Ещё раз на всякий случай.
(Distorted voice)
(Искажённый голос)
OK, so what's going on here?
Итак, что же происходит?
The remarkable thing is the sensory information coming into the brain
Примечательно, что сенсорная информация, поступающая в мозг,
hasn't changed at all.
совсем не изменилась.
All that's changed is your brain's best guess
Изменилось только самое вероятное предположение мозга
of the causes of that sensory information.
об источнике этой сенсорной информации.
And that changes what you consciously hear.
Поэтому изменилось то, что вы сознательно слышите.
All this puts the brain basis of perception
Всё это представляет основу восприятия информации мозгом
in a bit of a different light.
в несколько ином свете.
Instead of perception depending largely on signals coming into the brain
Помимо зависимости восприятия во многом от сигналов, поступающих в мозг
from the outside world,
из внешнего мира,
it depends as much, if not more,
оно в равной мере, если не больше, зависит
on perceptual predictions flowing in the opposite direction.
от субъективного прогнозирования, которое работает в обратном направлении.
We don't just passively perceive the world,
Мы не просто пассивно воспринимаем мир,
we actively generate it.
мы активно создаём его.
The world we experience comes as much, if not more,
Наш образ мира приходит изнутри в той же степени,
from the inside out
если не в большей,
as from the outside in.
что и извне.
Let me give you one more example of perception
Позвольте мне привести ещё пример восприятия
as this active, constructive process.
как активного созидательного процесса.
Here we've combined immersive virtual reality with image processing
Мы соединили виртуальную реальность с обработкой изображений
to simulate the effects of overly strong perceptual predictions
для симуляции эффекта интенсивного прогноза восприятия
on experience.
на реальные ощущения.
In this panoramic video, we've transformed the world --
В этом панорамном видео мы преобразовали мир —
which is in this case Sussex campus --
в данном случае Университет Сассекса —
into a psychedelic playground.
в психоделическую игровую среду.
We've processed the footage using an algorithm based on Google's Deep Dream
Обработали материал, используя алгоритм Google Deep Dream,
to simulate the effects of overly strong perceptual predictions.
для симуляции эффекта интенсивного прогноза восприятия.
In this case, to see dogs.
В нашем случае, изображений собак.
And you can see this is a very strange thing.
Как видите, это очень странный феномен.
When perceptual predictions are too strong,
Если прогнозирование восприятия
as they are here,
слишком сильное, как здесь,
the result looks very much like the kinds of hallucinations
результат очень похож на галлюцинации,
people might report in altered states,
которые люди якобы видят в состоянии
or perhaps even in psychosis.
изменённого сознания или даже психоза.
Now, think about this for a minute.
Подумайте об этом.
If hallucination is a kind of uncontrolled perception,
Если галлюцинации — это вид неконтролируемого восприятия,
then perception right here and right now is also a kind of hallucination,
то восприятие происходящего здесь и сейчас — тоже вид галлюцинации,
but a controlled hallucination
но контролируемой,
in which the brain's predictions are being reigned in
в которой прогнозирование мозга удерживается в рамках
by sensory information from the world.
посредством сенсорной информации извне.
In fact, we're all hallucinating all the time,
На самом деле мы все постоянно галлюцинируем,
including right now.
в том числе прямо сейчас.
It's just that when we agree about our hallucinations,
Просто когда наши галлюцинации совпадают,
we call that reality.
мы называем это реальностью.
(Laughter)
(Смех)
Now I'm going to tell you that your experience of being a self,
Сейчас я вам скажу, что ваш индивидуальный опыт как личности,
the specific experience of being you,
конкретный опыт вашего «я» —
is also a controlled hallucination generated by the brain.
это тоже контролируемая галлюцинация, созданная мозгом.
This seems a very strange idea, right?
Очень странная идея, правда?
Yes, visual illusions might deceive my eyes,
Зрительные иллюзии могут обмануть глаза,
but how could I be deceived about what it means to be me?
но как меня можно обмануть насчёт того, что значит быть мной?
For most of us,
Для большинства из нас
the experience of being a person
быть личностью, кем-то —
is so familiar, so unified and so continuous
такой знакомый, цельный, непрерывный опыт,
that it's difficult not to take it for granted.
что его трудно не воспринимать как данность.
But we shouldn't take it for granted.
Но нам не следует так его воспринимать.
There are in fact many different ways we experience being a self.
Ведь фактически есть множество разных способов осознать своё «я».
There's the experience of having a body
Вы можете иметь тело и быть телом —
and of being a body.
это разные ощущения.
There are experiences of perceiving the world
Есть опыт восприятия мира
from a first person point of view.
от первого лица.
There are experiences of intending to do things
Есть опыт, связанный с намерением что-то делать
and of being the cause of things that happen in the world.
и с вашей ролью в происходящих в мире событиях.
And there are experiences
А есть ощущение
of being a continuous and distinctive person over time,
себя как последовательной и уникальной личности во времени,
built from a rich set of memories and social interactions.
состоящий из целого набора воспоминаний и взаимоотношений.
Many experiments show,
Эксперименты доказывают то,
and psychiatrists and neurologists know very well,
что психиатры и неврологи и так хорошо знают:
that these different ways in which we experience being a self
различные механизмы нашего восприятия собственного «я»
can all come apart.
могут нарушаться.
What this means is the basic background experience
Это значит, что базовое подсознательное восприятие себя
of being a unified self is a rather fragile construction of the brain.
как неделимой личности — довольно хрупкая конструкция мозга.
Another experience, which just like all others,
Просто очередное ощущение, которое, как и остальные,
requires explanation.
требует рационализации.
So let's return to the bodily self.
Вернёмся к телесному «я».
How does the brain generate the experience of being a body
Как мозг генерирует опыт телесного существования
and of having a body?
и наличия тела?
Well, just the same principles apply.
По тому же принципу.
The brain makes its best guess
Мозг выдаёт вероятную догадку:
about what is and what is not part of its body.
что является и не является частью его тела.
And there's a beautiful experiment in neuroscience to illustrate this.
В нейробиологии для иллюстрации этого есть прекрасный эксперимент.
And unlike most neuroscience experiments,
В отличие от многих таких экспериментов,
this is one you can do at home.
вы можете повторить его дома.
All you need is one of these.
Всё, что вам нужно — такая штука.
(Laughter)
(Смех)
And a couple of paintbrushes.
И пара кисточек.
In the rubber hand illusion,
Для иллюзии с резиновой рукой
a person's real hand is hidden from view,
нужно спрятать настоящую руку,
and that fake rubber hand is placed in front of them.
а фальшивую резиновую положить перед человеком.
Then both hands are simultaneously stroked with a paintbrush
Затем обе руки одновременно гладят кисточками,
while the person stares at the fake hand.
а испытуемый в это время смотрит на резиновую руку.
Now, for most people, after a while,
У большинства людей через какое-то время
this leads to the very uncanny sensation
возникает очень необычное ощущение,
that the fake hand is in fact part of their body.
что резиновая рука — действительно часть их тела.
And the idea is that the congruence between seeing touch and feeling touch
То есть ощущение касания и его зрительное восприятие
on an object that looks like hand and is roughly where a hand should be,
в отношении объекта, похожего на руку, находящегося примерно там,
is enough evidence for the brain to make its best guess
где должна быть рука, достаточно мозгу для предположения,
that the fake hand is in fact part of the body.
что фальшивая рука на самом деле является частью тела.
(Laughter)
(Смех)
So you can measure all kinds of clever things.
Так можно измерить разные интересные параметры.
You can measure skin conductance and startle responses,
Например, электропроводность кожи и реакцию испуга.
but there's no need.
Но это необязательно.
It's clear the guy in blue has assimilated the fake hand.
Парень в синем явно уже сроднился со своей фальшивой рукой.
This means that even experiences of what our body is
Это значит, что даже наше восприятие собственного тела является
is a kind of best guessing --
вероятным предположением,
a kind of controlled hallucination by the brain.
своего рода контролируемой галлюцинацией мозга.
There's one more thing.
И ещё кое-что.
We don't just experience our bodies as objects in the world from the outside,
Мы не просто ощущаем наше тело извне как объект внешнего мира,
we also experience them from within.
мы также ощущаем его изнутри.
We all experience the sense of being a body from the inside.
Мы все воспринимаем себя как тело изнутри.
And sensory signals coming from the inside of the body
Сенсорные сигналы, поступающие изнутри тела,
are continually telling the brain about the state of the internal organs,
постоянно сообщают мозгу о состоянии внутренних органов:
how the heart is doing, what the blood pressure is like,
как работает сердце, какое у вас кровяное давление
lots of things.
и многое другое.
This kind of perception, which we call interoception,
Этот вид восприятия — интероцепцию —
is rather overlooked.
часто упускают из виду.
But it's critically important
Однако он крайне важен,
because perception and regulation of the internal state of the body --
ведь восприятие и регулирование внутреннего состояния тела —
well, that's what keeps us alive.
наша система жизнеобеспечения.
Here's another version of the rubber hand illusion.
А вот другая версия иллюзии с резиновой рукой.
This is from our lab at Sussex.
Из нашей лаборатории в Сассексе.
And here, people see a virtual reality version of their hand,
Здесь люди видят виртуальную версию своей руки,
which flashes red and back
которая мигает красным
either in time or out of time with their heartbeat.
в такт или не в такт с сердцебиением.
And when it's flashing in time with their heartbeat,
Когда она мигает в такт с сердечными сокращениями,
people have a stronger sense that it's in fact part of their body.
у человека возникает сильное ощущение, что эта рука — часть тела.
So experiences of having a body are deeply grounded
Так что восприятие собственного тела в большой степени основано
in perceiving our bodies from within.
на ощущении нашего тела изнутри.
There's one last thing I want to draw your attention to,
И последнее, на что я хочу обратить ваше внимание,
which is that experiences of the body from the inside are very different
это то, что ощущение тела изнутри очень отличается
from experiences of the world around us.
от восприятия окружающего мира.
When I look around me, the world seems full of objects --
Оглядываясь вокруг, я вижу мир, полный объектов:
tables, chairs, rubber hands,
столы, стулья, резиновые руки,
people, you lot --
люди, сидящие в зале,
even my own body in the world,
даже своё собственное тело —
I can perceive it as an object from the outside.
я могу воспринимать его извне как объект.
But my experiences of the body from within,
Но моё внутреннее восприятие тела
they're not like that at all.
совсем иное.
I don't perceive my kidneys here,
Я не ощущаю свои почки здесь,
my liver here,
печень тут,
my spleen ...
селезёнку...
I don't know where my spleen is,
честно, я не в курсе, где селезёнка,
but it's somewhere.
но она есть.
I don't perceive my insides as objects.
Я не воспринимаю свои внутренности как объекты.
In fact, I don't experience them much at all unless they go wrong.
Я их и вообще особо не ощущаю, пока с ними всё в порядке.
And this is important, I think.
Я считаю, это важно.
Perception of the internal state of the body
Ощущение внутреннего состояния тела
isn't about figuring out what's there,
не связано с пониманием, что там внутри,
it's about control and regulation --
оно связано с управлением и регулированием
keeping the physiological variables within the tight bounds
для поддержания физиологических переменных в диапазоне,
that are compatible with survival.
необходимом для выживания.
When the brain uses predictions to figure out what's there,
Когда мозг прогнозирует для понимания того, что внутри,
we perceive objects as the causes of sensations.
мы воспринимаем объекты как источники ощущений.
When the brain uses predictions to control and regulate things,
Если же мозг использует прогнозирование для управления и регулирования,
we experience how well or how badly that control is going.
мы чувствуем, эффективно это управление или нет.
So our most basic experiences of being a self,
Так что наше фундаментальное восприятие себя как личности,
of being an embodied organism,
как материального организма,
are deeply grounded in the biological mechanisms that keep us alive.
зависит от биологических механизмов, поддерживающих в нас жизнь.
And when we follow this idea all the way through,
Но если развить эту идею дальше,
we can start to see that all of our conscious experiences,
мы увидим, что весь наш сознательный опыт,
since they all depend on the same mechanisms of predictive perception,
который зависит от тех же механизмов прогнозируемого восприятия,
all stem from this basic drive to stay alive.
обусловлен тем самым фундаментальным стремлением остаться в живых.
We experience the world and ourselves
Мы воспринимаем мир и себя
with, through and because of our living bodies.
через призму и посредством своего живого организма.
Let me bring things together step-by-step.
Подведу итог сказанного по порядку.
What we consciously see depends
То, что мы сознательно видим,
on the brain's best guess of what's out there.
основано на самом вероятном предположении мозга.
Our experienced world comes from the inside out,
Наше восприятие мира поступает изнутри вовне,
not just the outside in.
а не наоборот.
The rubber hand illusion shows that this applies to our experiences
Иллюзия с резиновой рукой демонстрирует, что это справедливо
of what is and what is not our body.
и для осознания границ своего тела.
And these self-related predictions depend critically on sensory signals
Это самопрогнозирование крайне зависимо от сенсорных сигналов,
coming from deep inside the body.
поступающих глубоко изнутри тела.
And finally,
И наконец, ощущение себя
experiences of being an embodied self are more about control and regulation
как телесного «я» больше касается управления и регулирования,
than figuring out what's there.
чем понимания внутренней структуры.
So our experiences of the world around us and ourselves within it --
Итак, наш опыт восприятия окружающего мира и себя в нём —
well, they're kinds of controlled hallucinations
это своего рода контролируемые галлюцинации,
that have been shaped over millions of years of evolution
сформированные за миллионы лет эволюции,
to keep us alive in worlds full of danger and opportunity.
чтобы сохранить нам жизнь в мире опасностей и возможностей.
We predict ourselves into existence.
Мы прогнозируем сами себя в жизнь.
Now, I leave you with three implications of all this.
Вот несколько заключений, о которых стоит подумать.
First, just as we can misperceive the world,
Раз мы можем ошибаться в восприятии мира,
we can misperceive ourselves
мы можем неверно воспринимать и себя,
when the mechanisms of prediction go wrong.
когда механизмы прогнозирования дают сбой.
Understanding this opens many new opportunities in psychiatry and neurology,
Понимание этого — ключ к новым возможностям в психиатрии
because we can finally get at the mechanisms
и нейробиологии, ведь мы наконец-то понимаем механизмы,
rather than just treating the symptoms
а не просто лечим симптомы
in conditions like depression and schizophrenia.
при таких состояниях, как депрессия и шизофрения.
Second:
Далее, осознание
what it means to be me cannot be reduced to or uploaded to
своего «я» нельзя свести к программному коду
a software program running on a robot,
и загрузить его в робота,
however smart or sophisticated.
каким бы умным и продвинутым он ни был.
We are biological, flesh-and-blood animals
Мы живые создания из плоти и крови,
whose conscious experiences are shaped at all levels
чей сознательный опыт формируется на всех уровнях
by the biological mechanisms that keep us alive.
биологическими механизмами, сохраняющими нам жизнь.
Just making computers smarter is not going to make them sentient.
Технологии, делая компьютеры умнее, не наделяют их сознанием.
Finally,
Наконец,
our own individual inner universe,
наша индивидуальная внутренняя вселенная,
our way of being conscious,
наш путь осознания —
is just one possible way of being conscious.
всего лишь один из возможных.
And even human consciousness generally --
Даже человеческое сознание, в общем,
it's just a tiny region in a vast space of possible consciousnesses.
это лишь оазис в огромном пространстве возможного сознания.
Our individual self and worlds are unique to each of us,
Наши личности и миры уникальны для каждого из нас,
but they're all grounded in biological mechanisms
но все они основаны на биологических механизмах,
shared with many other living creatures.
аналогичных и для многих других живых существ.
Now, these are fundamental changes
Это коренные изменения
in how we understand ourselves,
в процессе познания себя,
but I think they should be celebrated,
и я считаю, что им нужно воздать должное,
because as so often in science, from Copernicus --
ведь как часто бывает в науке, начиная с Коперника —
we're not at the center of the universe --
мы не центр Вселенной —
to Darwin --
и Дарвина —
we're related to all other creatures --
мы родственны всем остальным живым существам —
to the present day.
и заканчивая настоящим,
With a greater sense of understanding
чем больше мы понимаем,
comes a greater sense of wonder,
тем больше удивляемся
and a greater realization
и тем лучше осознаём,
that we are part of and not apart from the rest of nature.
что мы часть природы, а не находимся вне её.
And ...
И ещё...
when the end of consciousness comes,
когда сознанию приходит конец,
there's nothing to be afraid of.
нам просто нечего бояться.
Nothing at all.
Совершенно нечего.
Thank you.
Спасибо.
(Applause)
(Аплодисменты)